# Server-Sent Events

Microsoft .Net 10 sürümü ile birlikte sunucudan istemci tarafına doğru gerçekleştirilen iletişime yeni bir yaklaşım daha eklendi; **Server-Sent Events *(SSE)*** desteği. Genellikle sunucunun kendisine bağlı istemcilerde gerçek zamanlı *(real-time)* güncellemeler yapması sık rastlanan ihtiyaçlardan birisi. Bunun için çoğunlukla **WebSocket** teknolojisini oldukça başarılı bir şekilde sarmalayıp soyutlayan **SignalR** paketi tercih ediliyor *(Pek tabii istemci açısından bakıldığında araklıklarla veya sürekli olarak sunucuya gidip güncellemeleri çek gibi yöntemlerde mevcut)* Lakin bu teknikler hafifsiklet *(lightweight)* sayabileceğimiz basit *server push* operasyonları düşünüldüğünde yüksek maliyetleri de beraberinde getiriyor. Zira iletişimin çift yönlü olarak tesis edilmesi veya uzun süre açık kalması ya da ağ trafiğinin gereksiz yere artması gibi durumlar söz konusu olabiliyor. Dolayısıyla **Server-Sent Events** yaklaşımının bu tip hafifsiklet iletişim ihtiyaçlarında tercih edilebileceğini söylesek yeridir. Yani tek yönlü gerçek zamanlı veri akışına *(One-Way Real-Time Data Streaming)* ihtiyaç duyulan durumlarda **SSE** kullanımı tercih edilebilir.

> SSE aslında HTML tabanlı bir standardı olarak düşünülebilir. [Mozilla Developer Network](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Server-sent_events) üzerinden veya [HTML Living Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/server-sent-events.html) üzerinden detaylı bilgilere ulaşılabilir.

Son yıllarda yapay zeka araçlarının da sunucu olarak istemci tarafına sürekli veri akışı sağlamasıyla birlikte bu tür bir iletişim modeline olan ihtiyaç daha da artmış durumda. Tabii yine de temkinli olmakta da yarar var. SSE ile sunucudan istemciye doğru sürekli veri akışı sağlayabilsekte, istemci tarafının gelen verileri işleyebilmesi için uygun bir şekilde tasarlanması gerekir. Aksi takdirde istemci tarafında bazı sorunlar yaşanabilir; Örneğin bellek beklenmedik şekilde şişebilir, thread'lar bloke olabilir, ağ trafiğindeki artış bazı gecikmeleri de beraberinde getirebilir. Hatırlamatmakta fayda var burada iletişim sunucudan istemciye doğru tek yönlü akmakta. Bir başka deyişle istemcinin sunucu tarafı uyarması, geri bildirimde buluması ve akışı bir şekilde yönetmesi mümkün değil.

## Senaryo

Konuyu elbette pratik etmeden anlamak çok mümkün değil. Bu yüzden basit bir senaryo düşünelim. Bir oyun platformunda güncel skor bilgilerini ve en becerikli oyuncuların puanlara göre değişen listesini sunan bir minimal web api hizmetimiz olduğunu varsayalım. Bu servise **SSE** desteği ekleyelim ve istemci tarafında bu güncellemeleri gerçek zamanlı olarak görüntüleyelim.
